### 2020-06-01 article/article.tex
update

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering}
\subsectionfont{\centering}

@@

\usepackage{float} 
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
\addbibresource{lit.bib} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

% Выставлять полуторные интервалы в тексте, но не вмешивается в подписи, таблицы и сноски
\usepackage{setspace}
% Установка нужного шрифта
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}

@@

% \usepackage{utf8gost705u}

@@

@@

Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Вставить ссылку на попытки бэкпропа. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Мотивация}
\subsection*{Мотивация}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.

@@

\subsection{Преимущества спайковых нейронных сетей}
Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.

\begin{itemize}
\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию, источником которой являются нейроны, которые эта связь соединяет. Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех связях, стоящих между этой связью и выходом сети. Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
\item Более того, эти алгоритмы используют обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных.
\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном нейроморфном процессоре. Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности \cite{hardware1, hardware2}. 
\item Спайковые нейронные сети биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы.
\end{itemize}

@@

\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей}
Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети. При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис. \ref{competition-training-importance}).

@@

\subsection{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}
На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим самые крупные и полномасштабные. Текст про авторов. В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

@@

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {$82.9 \pm 0.2$}\\
\hline
{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$}\\
\hline
{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {$73.4 \pm 0.9$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из первой строки. Заметим, что при помощи признаков, обученных без учителя достигаются результаты, лишь немногим уступающие по точности.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
    } 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
\label{competition-training-importance}  
\end{figure}

@@

Все сети до этого момента имели фиксированные веса конкуренции. Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети. Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STP (\autoref{sec:anti-STDP}). При помощи варьирования параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
    \caption{Очень слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\\
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
    \caption{Средняя конкуренция} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
    \caption{Сильная конкуренция}
\end{subfigure}
\caption{Различные распределения весов конкуренции}
\label{fig:competition_distributions}
\end{figure}

@@

\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
    \caption{Ограничение весов конкуренции снизу значением --350} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
    \caption{Ограничение весов конкуренции сверху значением --100}
\end{subfigure} 
\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность. До ограничения точность этой сети составляла 0.823.}
\end{figure}

Слова про выигрыш при обучении конкуренции.

>>>>

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering\normalfont}
\subsectionfont{\centering\normalfont}
\subsubsectionfont{\normalfont}

@@

\usepackage{float} 
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
\addbibresource{lit.bib} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

% Выставлять полуторные интервалы в тексте, но не вмешивается в подписи, таблицы и сноски
\usepackage{setspace}
% Установка нужного шрифта
% \renewcommand{\rmdefault}{ftm}

@@

@@

\section*{Используемые термины и обозначения}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Нейронная сеть} --- модель группы нейронов, соединенных связями. В \textbf{формальной нейронной сети} --- \textbf{ФНС} --- взаимодействие нейронов происходит мгновенно; в \textbf{спайковой нейронной сети} --- \textbf{СНС} --- нейроны обмениваются сигналами, и активность такой сети моделируется во времени.
 \item \textbf{Спайки}: \textbf{пост-спайк} и \textbf{пре-спайк} --- сигналы, которыми обмениваются нейроны. Спайки распространяются по связям сети. Для синапса спайк пре-синаптического нейрона называется \textbf{пре-спайком}, а спайк пост-синаптического нейрона называется \textbf{пост-спайком}.
 \item \textbf{Вес связи} --- вещественное число, являющееся коэффициентом передачи информации вдоль этой связи. 
 \item \textbf{STDP} --- локальное правило обучения без учителя весов связей спайковой нейронной сети \cite{STDP}. \textbf{anti-STDP} --- модификация STDP со значениями амплитуд противоположного знака. Применяется для обучения весов связей конкуренции.
 \item \textbf{Связи конкуренции} --- связи, вес которых имеет отрицательное значение. Получение пре-спайка по такой связи подавляет активность пост-синаптического нейрона.
 \item Обучение \textbf{с учителем} / \textbf{без учителя} --- в первом случае при обучении модели используется информация об истинных значениях целевой переменной, которую предсказывает модель; во втором случае используется лишь информация о признаках объектов обучения.
 \item \textbf{Полносвязное} соединение --- тип связей между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон первого слоя соединен с каждым нейроном второго слоя \cite{Khan_2020}.
 \item \textbf{Свертка} --- тип связи между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон второго слоя соединяется лишь с нейронами первого слоя, лежащими в определенной области. При свертке веса связей нейронов второго слоя имеют общие значения \cite{Khan_2020}.
 \item \textbf{Локальное соединение} --- тип связи между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон второго слоя соединяется лишь с нейронами первого слоя, лежащими в определенной области. В отличие от свертки, в локальном соединении каждый нейрон второго слоя связан с нейронами первого слоя уникальным набором весов \cite{Khan_2020}.
\end{itemize}

@@

Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Хотя такие проекты существуют \cite{Lee_2020, backprop_spiking}, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения \cite{STDP}, являющиеся как более биологически корректными, так и более энергоэффективными. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Мотивация}
\subsection*{Мотивация}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.

Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.

\begin{itemize}
\item С помощью спайковых нейронных сетей возможно временное кодирование паттернов, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей.
\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию, источником которой являются нейроны, которые эта связь соединяет. Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех связях, стоящих между этой связью и выходом сети. Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
\item Более того, эти алгоритмы используют обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных.
\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном (энергоэффективность достигается за счет пространственной и временной разреженности спайков в сети) нейроморфном процессоре. Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности. \cite{hardware1, hardware2}. 
\item Спайковые нейронные сети биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы.
\end{itemize}

Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей - сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.

@@

@@

\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей} \label{sec:architectures}
Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети. При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис. \ref{competition-training-importance}).

@@

\subsection{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}
На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим самые крупные из них: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida - нейроморфный процессор от BranChip (2020). В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

@@

Все эти проекты разрабатываются под современные нужды и уже способны применяться в исследованиях или индустрии.

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
\hline
{LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$95.1 \pm 0.2$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {218700} & {900} & {$87.5 \pm 0.3$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {260800} & {1600} & {$82.9 \pm 0.4$}\\
\hline
{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 0.4$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$80.1 \pm 0.4$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 0.4$}\\
\hline
{CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 0.4$}\\
\hline
{CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 0.4$}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 0.4$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.5$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 0.5$}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$73.4 \pm 0.4$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из \cite{saunders2019locally}. Заметим, что при помощи признаков, обученных без учителя достигаются результаты, лишь немногим уступающие результатам, полученным при помощи обучения с учителем. При этом лучшая локально соединенная сеть с конкуренцией локальных рецептивных полей из этой работы имеет $10 \cdot 10^6$ связей (из них связей прямого распространения --- $1 \cdot 10^6$, связей конкуренции --- $9 \cdot 10^6$), по сравнению с $46 \cdot 10^6$ (из них связей прямого распространения --- $5 \cdot 10^6$, связей конкуренции --- $41 \cdot 10^6$) у полносвязной сети с конкуренцией из \cite{mnist2}. К тому же, обучение сети из \cite{mnist2} велось $1 \cdot 10^6$ итераций, тогда как в этой работе число итераций обучения не превосходит 5000.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
    } 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
\end{figure}

@@

Все сети, о которых шла речь до этого в работе, имели фиксированные веса конкуренции. Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети. Для обучения связей $YY$ используется правило anti-STP (\autoref{sec:anti-STDP}). При помощи варьирования параметров этого правила были получены различные распределения весов конкуренции.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
    \caption{Очень слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\\
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
    \caption{Средняя конкуренция} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
    \caption{Сильная конкуренция}
    \label{fig:best_competition}
\end{subfigure}
\caption{Различные распределения весов конкуренции}
\label{fig:competition_distributions}
\end{figure}

@@

\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_low_ru.pdf}
    \caption{Ограничение весов конкуренции снизу значением --350} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_clamp_high_ru.pdf}
    \caption{Ограничение весов конкуренции сверху значением --100}
\end{subfigure} 
\caption{Влияние ограничения значений весов конкуренции на точность. До ограничения точность этой сети составляла 0.823 (Рис. \ref{fig:best_competition}).}
\end{figure}

Обучение конкуренции позволило достичь точности, на 2\% превышающей точность сети такой же конфигурации, но с фиксированной конкуренцией. Обучение конкуренции производилось только на сетях из 25 каналов, так как его моделирование требует больших вычислительных ресурсов.
